# Вопросы к экзамену  ПАЗИ

1.  [x] Охарактеризовать статический и динамический методы анализа программ.
2.  [x] Охарактеризовать модели аппаратных ключей HASP HL
3.  [x] Охарактеризовать защиту на основе  HASP SRM Envelope
4.  [x] Охарактеризовать защиту с помощью HASP API.
5.  [x] Провести обзор функций HaspSRMRun-timeAPI
6.  [x] Провести сравнение Hasp SRM Envelop и Hasp SRM Run-time API
7.  [x] Основные стратегии защиты программ с помощью HASP API при использовании ключа Hasp.
8.  [x] Использование функций шифрования и расшифрования для защиты программ с помощью ключа HASP HL.
9.  [x] Привести основные сведения о типичной микропроцессорной карточке.
10. [x] Охарактеризовать методы защиты смарт-карт от подделки.
11. [x] Структуры и типы команд протокола Т=0 стандарта ISO 7816-3 для интеллектуальных карт.
12. [x] Структуры передачи информации в протоколе Т=1 стандарта ISO 7816-3.
13. [x] Структуры и типы команд по стандарту ISO 7816-4.
14. [x] Назначение смарт-карт  eTokenPro.
15. [x] Основные характеристики eToken Pro.
16. [x] Четыре области  памяти в смарт-картах eTokenPro
17. [x] Основные факторы, определяющие безопасность eToken PRO
18. [x] Уровни доступа к информации в смарт-картах eTokenPro.
19. [x] Архитектура программного обеспечения, определяемая стандартом PC/SC.
20. [x] Охарактеризовать среду программирования eTokenRTE (RunTimeEnvironment).
21. [x] Интерфейсы, обеспечиваемые в eTokenRTE
22. [x] Охарактеризовать RFID – системы
23. [x] Бесконтактные карты. Принцип работы
24. [x] Бесконтактные карты MIFARE
25. [x] Бесконтактные карты EM-MARINE
26. [x] Охарактеризовать 2 схемы аутентификации (алгоритм, структура эталона), использующиеся в современных вычислительных системах.
27. [x] Одноразовые пароли. Методы аутентификации с одноразовыми паролями.
28. [x] Одноразовые пароли. Система S/Key генерации одноразовых паролей.
29. [x] Охарактеризовать виды биометрической аутентификации.
30. [x] Охарактеризовать структуру биометрических систем доступа.
31. [x] Аутентификационные факторы и их комбинации. Многофакторная аутентификация.
32.  [x] Охарактеризовать Обеспечение подлинности сеанса связи с использованием механизма запроса-ответа.
33.  [x] Охарактеризовать обеспечение подлинности сеанса связи с использованием механизма отметок времени (временного штемпеля)
34.  [x] Охарактеризовать схему взаимной аутентификации с использованием рукопожатия.
35.  [x] Схема взаимной аутентификации с использованием рукопожатия. Аутентификация сторон взаимодействия с использованием механизма «запрос-ответ»
36.  [x] Охарактеризовать ошибки первого и второго рода при биометрической аутентификации.
1.   [x] Схема централизованного распределения ключей для симметричной криптосистемы. Аутентификация сторон взаимодействия.
2.   [x] Базовый протокол распределения ключей для асимметричных криптосистем с использованием сертификатов открытых ключей.
3.   [x] Инфраструктура открытых ключей в соответствие с рекомендациями X.509.
4.   [x] Понятие сертификата открытого ключа. Принципы работы удостоверяющих центров.
5.   [x] Структура сертификата по рекомендациям X.509.
6.   [x] Проверка сертификатов, в том числе полученных в разных удостоверяющих центрах.
7.   [x] Примеры современных программно-аппаратных средств реализации инфраструктуры открытых ключей (системы удостоверяющих и регистрационных центров).
8.   [x] ViPNet PKI продукты.
9.   [x] Составляющие Удостоверяющего центра на базе «КриптоПро УЦ»
10.  [x] Прямой обмен ключами между пользователями с использованием криптосистемы с открытым ключом для шифрования и передачи секретного ключа симметричной системы (электронный цифровой конверт).
11.  [x] Использование системы открытого распределения ключей Диффи-Хеллмана для формирования ключей.
12.  [x] Симметричные методы аутентификации субъекта. Схема Kerberos.
13.  [x] Аутентификация субъекта в асимметричных системах по рекомендациям CCITT Recommendation X.509.
14.  [x] Генерация ключей по стандарту ANSI X 9.17.
15.  [x] Хранение ключей согласно ISO 8532.
16.  [x] Мастер-ключ. Правила распространения и хранения. 
17.  [x] Сеансовый ключ.  Хранение. 
18.  [x] Методы и средства контроля целостности сообщений. Использование шифрования, ЭЦП, кодов аутентификации сообщений,  имитовставок.
19.  [x] Модели политики безопасности при построении защищенных систем. Дискреционное и мандатное управление доступом. 
20.  [x] Алгоритм обработки битов защиты в UNIX.
21.  [x] Списки прав доступа ACL.
22.  [x] Алгоритм обработки списков прав доступа (произвольное управление доступом) в системах WindowsNT.
23.  [x] Мандатный доступ. Правила управления доступом.
24.  [x] Свойства модели Белла-Лападула.
25.  [x] Управление доступом в МСВС 3.0. 
26.  [x] Аудит. Цели и этапы аудита безопасности.

Составил профессор каф. БИТ      Бабенко Л.К.
