### 12. Структуры передачи информации в протоколе Т=1 стандарта ISO 7816-3.

#### Протокол типа T=1
* **Блочная передача данных**
  * блоки символов помещаются в специальную оболочку
* **Операции**
    1. Контроль передачи;
    2. Сцепление блоков символов;
    3. Коррекция ошибок.
* **В терминах Приложений данные определяют операции:**
    1. Работа с файлами;
    2. Команды аутентификации;
    3. Команды изменения прав доступа;
    4. Команды криптографических преобразований.

*Поля протокола передачи*
| NAD                                     | PCB          | LEN    | INF              | EDC                     |
|-----------------------------------------|--------------|--------|------------------|-------------------------|
| указывается адрес источника и приемника | для контроля | длина  | информация       | блок обнаружения ошибок |
| 1 байт                                  | 1 байт       | 1 байт | от 0 до 254 байт | 1 или 2 байта           |


#### NAD 
*Node Address Destination*
Это адрес точки назначения.
Под поле отводится 1 байт, который состоит из двух полубайт:
1. источник (*приложение*) 
2. приемник (*карта*)


#### PCB
*Protocol Control Byte*
Это контрольный байт протокола.
Содержит информацию, необходимую для контроля передачи.

**Виды PCB**
1. **I-block**
    * Информационный блок
    * Передача информации 
    * Перессылка идет поблочно
2. **R-block**
    * Блок готовности к приему
    * Сигнализирует о том, что пойдет перессылка цепочки блоков
3. **S-block**
    * Блок контроля
    * Для обмена контрольной информацией между считываетелм и карточкой
    * информация о правильности приёма блоков

#### LEN
Число байт, которые находятся в поле `INF`

#### INF
Информационное поле.
Содержит данные команды, которые необходимо переслать карточке или данные, получаемые от карточки.

#### EDC
*Error Detection Code*
Блок обнаружения и коррекции ошибок.

___
