### 39. Инфраструктура открытых ключей в соответствии с рекомендациями X.509.

**Инфраструктура открытых ключей ( PKI - Public Key Infrastructure)** - технология аутентификации с помощью открытых ключей. Это комплексная система, которая связывает открытые ключи с личностью пользователя посредством удостоверяющего центра (УЦ).

В основе PKI лежит использование криптографической системы с открытом ключом и несколько основных принципов:
- закрытый ключ известен только его владельцу;
- УЦ создает сертификат открытого ключа, удостоверяя этот ключ;
- никто не доверяет друг другу, но все доверяют УЦ;
- УЦ подтверждает или опровергает принадлежность открытого ключа заданному лицу, которое владеет соответствующим закрытым ключом.  


#### Основные компоненты PKI:
- **Удостоверяющий центр (УЦ)** является основной структурой, формирующей цифровые сертификаты подчиненных центров сертификации и конечных пользователей.
- **Сертификат открытого ключа (чаще всего просто сертификат)** - это данные пользователя и его открытый ключ, скрепленные подписью УЦ.
- **Certificate Authority (CA) – удостоверяющий (сертификационный) центр** – это уполномоченный орган, который создает и подписывает сертификаты открытого ключа. Дополнительно СА может создавать пары закрытый/открытый ключ
конечного участника. Важно заметить, что СА отвечает за сертификаты открытого ключа в течение всего времени их жизни, а не только в момент выпуска.
- **Регистрационный центр (РЦ)** - необязательный компонент системы, предназначенный для регистрации пользователей. Удостоверяющий центр доверяет регистрационному центру проверку информации о субъекте. Регистрационный центр проверив правильность информации, подписывает её своим ключом и передаёт удостоверяющему центру, который, проверив ключ регистрационного центра, выписывает сертификат. 
  - Один регистрационный центр может работать с несколькими удостоверяющими центрами (т.е. состоять в нескольких PKI), один удостоверяющий центр может работать с несколькими регистрационными центрами.
Иногда, удостоверяющий центр выполняет функции регистрационного центра.
- **Конечные пользователи** - пользователи или приложения, являющиеся владельцами сертификата и использующие инфраструктуру управления открытыми ключами.

___
