### 40. Понятие сертификата открытого ключа. Принципы работы удостоверяющих центров.
**Сертификат открытого ключа (чаще всего просто сертификат)** - это данные пользователя и его открытый ключ, скрепленные подписью УЦ.
**Certificate Authority (CA) – удостоверяющий (сертификационный) центр** – это уполномоченный орган, который создает и подписывает сертификаты открытого ключа. Дополнительно СА может создавать пары закрытый/открытый ключ
конечного участника. Важно заметить, что СА отвечает за сертификаты открытого ключа в течение всего времени их жизни, а не только в момент выпуска.

В основе PKI лежит использование криптографической системы с открытом ключом и несколько основных принципов:
- закрытый ключ известен только его владельцу;
- удостоверяющий центр создает сертификат открытого ключа, удостоверяя этот ключ;
- никто не доверяет друг другу, но все доверяют удостоверяющему центру;
- удостоверяющий центр подтверждает или опровергает принадлежность открытого ключа заданному лицу, которое владеет соответствующим закрытым ключом.

Удостоверяющий центр устанавливает определенные требования к работе пользователей. Например, удостоверяющий центр определяет максимальный срок действия сертификатов, совокупность необходимых данных запросе на сертификат, способы передачи запроса от пользователя в УЦ, способы проверки корректности запросов пользователей и т. д.
Совокупность требований удостоверяющего центра называется **регламентом удостоверяющего центра**.
- Удостоверяющий центр имеет собственные ключи подписи и подписывает на них все электронные документы, которые он выпускает.
- Удостоверяющий центр выпускает сертификат на собственный открытый ключ. Такой сертификат называется сертификатом удостоверяющего центра.
Таким образом, каждый пользователь в любой момент может, воспользовавшись сертификатом удостоверяющего центра, проверить корректность любого сертификата.

Взаимодействие пользователя с удостоверяющим центром происходит следующим образом:
- Пользователь создает ключевую пару (открытый и закрытый ключи).
- Пользователь отправляет в удостоверяющий центр запрос на сертификат, в который включает открытый ключ и всю необходимую информацию о себе и о ключах. Набор необходимых сведений определяется регламентом удостоверяющего центра, но всегда необходимо указывать имя владельца, назначение ключей, дату создания.
- Удостоверяющий центр получает запрос и проверяет его подлинность и корректность. Как именно это делается, определяется регламентом удостоверяющего центра.
- Если результат проверки запроса положительный, удостоверяющий центр создает сертификат на открытый ключ, подписывает его, заносит в свою базу данных и отправляет пользователю.
- Пользователь получает сертификат и устанавливает его у себя в системе.

Удостоверяющий центр и пользователи, чьи сертификаты зарегистрированы в удостоверяющем центре, вместе составляют криптосеть.