### 43. Примеры современных программно-аппаратных средств реализации инфраструктуры открытых ключей (системы удостоверяющих и регистрационных центров).

**ПО ViPNet KC & CA (Удостоверяющий и ключевой центр, УКЦ)** реализует полный набор функций по управлению сертификатами открытых ключей:
- формирование пар открытый-закрытый ключ по запросам пользователей;
- изготовление сертификатов открытых ключей;
- приостановление и возобновление действия сертификатов, отзыв (аннулирование) сертификатов;
- ведение реестра (справочника) выпущенных сертификатов и списка отозванных сертификатов;
- поддерживает все архитектуры PKI.
- 
**ПАК «КриптоПро УЦ»** обеспечивает организационно-техническую реализацию Удостоверяющего центра, предоставляя пользователям все необходимые средства и спецификации для использования сертификатов открытых ключей.
Обеспечивает:
- Реализацию инфраструктуры Удостоверяющих Центров, построенных как по иерархической так и по сетево(распределенной) модели.
- Генерацию ключей подписи и шифрования.
- Выполнение процедуры подтверждения подлинности ЭЦП.
- Ведения реестра зарегистрированных пользователей.
- Приостановление/возобновление действия сертификатов открытых
ключей.

**Атликс HSM** в первую очередь предназначен для обеспечения безопасного хранения и использования закрытого ключа уполномоченного лица удостоверяющего центра, что обеспечивается выполнением всех криптографических операций, в том числе по генерации ключа уполномоченного лица в криптомодуле. Защита ключа уполномоченного лица удостоверяющего центра обеспечивается в том числе с использованием "раздельных секретов".
