### 44. ViPNet PKI продукты.

**ViPNet Registration Point (пункт регистрации) Пункт регистрации**, выступая в качестве филиала УЦ, проводит идентификацию пользователей, генерирует для них ключевые пары или устанавливает факт владения закрытым ключом по предъявленному открытому ключу, после чего формирует и передает запрос на сертификацию в УЦ. Перенос части функций УЦ в пункт регистрации позволяет снизить требования по организационной, физической и информационной безопасности, что уменьшает расходы на создание УЦ. Пункты регистрации снижают нагрузку на УЦ по обработке запросов пользователей.
ПО ViPNet KC & CA (Удостоверяющий и ключевой центр, УКЦ) реализует полный набор функций по управлению сертификатами открытых ключей:
- формирование пар открытый-закрытый ключ по запросам пользователей;
- изготовление сертификатов открытых ключей;
- приостановление и возобновление действия сертификатов, отзыв (аннулирование) сертификатов;
- ведение реестра (справочника) выпущенных сертификатов и списка отозванных сертификатов;
- поддерживает все архитектуры PKI.

**ViPNet CryptoService** предоставляет пользователю возможность управлять своими криптографическими ключами: генерировать пары открытый-закрытый ключ, записывать ключи в защищенные контейнеры и внешние электронные носители и считывать ключи из них, обновлять сертификаты. Обмен ключевой и служебной информацией с компонентами PKI, созданными на базе ПО ViPNet, полностью автоматизирован и производится криптографически защищенным способом.

**ViPNet Client (Клиент)** — это программный комплекс для ОС Windows 2000/Windows XP/Vista/Windows 7/Server 2003/Server 2008 (32 бит), ОС Vista/Windows 7/Server 2008/Server 2008 R2 (64 бит), выполняющий на рабочем месте пользователя или сервере с прикладным ПО функции VPN-клиента, персонального экрана, клиента защищенной почтовой системы, а также криптопровайдера для прикладных программ, использующих функции подписи и шифрования.
