### 45. Составляющие Удостоверяющего центра на базе «КриптоПро УЦ»

**ПАК «КриптоПро УЦ»** обеспечивает организационно-техническую реализацию Удостоверяющего центра, предоставляя пользователям все необходимые средства и спецификации для использования сертификатов открытых ключей.

**Предназначен для:**
- автоматизации деятельности Удостоверяющего Центра при выполнении им своих целевых функций согласно действующего законодательства РФ;
- автоматизации деятельности по управлению сертификатами открытых ключей, применяемых для шифрования, аутентификации и обеспечения достоверности информации.

**Обеспечивает:**
- Реализацию инфраструктуры Удостоверяющих Центров, построенных как по иерархической так и по сетевой(распределенной) модели.
- Генерацию ключей подписи и шифрования.
- Выполнение процедуры подтверждения подлинности ЭЦП.
- Ведения реестра зарегистрированных пользователей.
- Приостановление/возобновление действия сертификатов открытых
ключей.

Основные составляющие Удостоверяющего центра на базе «КриптоПро УЦ»:
- Центр Сертификации «КриптоПро УЦ»;
- Центр Регистрации «КриптоПро УЦ»;
- АРМ пользователя в составе Центра Регистрации;
- АРМ администратора Центра Регистрации;
- АРМ разбора конфликтных ситуаций

**Технические характеристики**
- Создание и проверка электронной цифровой
подписи (ЭЦП) - ГОСТ Р 34.10-2001, ГОСТ Р 34.11-94
- Шифрование и имитозащита - ГОСТ 28147-89 с использованием СКЗИ «КриптоПро CSP» версии 3.6, СКЗИ «КриптоПро CSP» версии 3.6.1. и ПАКМ «Атликс HSM»
- Формирование электронных сертификатов
открытых ключей - x.509v3 (согласно RFC 3280 и RFC 5280 с учётом RFC 4491)

___
