### 61. Управление доступом в МСВС 3.0

**Основные понятия**
- Сопоставляются классификационные метки (метки безопасности) каждого субъекта и каждого объекта
- Метка субъекта описывает его благонадежность, метка объекта — степень закрытости содержащейся в нем информации
- Метки безопасности состоят из двух частей — уровня секретности и списка категорий.
- Уровни секретности образуют упорядоченное множество, которое может выглядеть, например, так: особо важно;совершенно секретно; секретно; конфиденциально; несекретно.
- Категории образуют неупорядоченный набор. Их назначение — описать предметную область, к которой относятся данные. В военном окружении каждая категория может соответствовать, например, определенному виду вооружений.Механизм категорий позволяет разделить информацию по отсекам, что способствует лучшей защищенности.

**Правила управления**
- Управление доступом основано на сопоставлении меток безопасности субъекта и объекта
- Субъект может читать информацию из объекта, если уровень секретности субъекта не ниже, чем у объекта, а все категории, перечисленные в метке безопасности объекта, присутствуют в метке субъекта. В таком случае говорят, что метка субъекта доминирует над меткой объекта. Смысл сформулированного правила понятен — читать можно только то, что положено
- Субъект может записывать информацию в объект, если метка безопасности объекта доминирует над меткой субъекта. В частности, "конфиденциальный" субъект может писать в секретные файлы, но не может — в несекретные (разумеется, должны также выполняться ограничения на набор категорий).

**Поддержка СВТ**
- В СВТ реализован диспетчер доступа, т.е. средство, осуществляющее перехват всех обращений субъектов к
объектам, а также разграничение доступа в соответствии с заданным принципом разграничения доступа. При этом
решение о санкционированности запроса на доступ должно приниматься только при одновременном разрешении его и
дискреционными, и мандатными ПРД.
- Поддерживается до 8 уровней секретности (от 0 — самый несекретный до 7 — самый секретный) и до 61 различных
категорий.

**Мандатные метки**
1. Мандатные метки называются равными, если равны их уровни и равны наборы (векторы) категорий.
2. Мандатная метка М1 называется более высокой, чем
мандатная метка М2, если:
  2.1. ее уровень выше (а векторы категорий равны)
  2.2 ее вектор категорий включает в себя вектор категорий метки М2 (а уровни равны)
  2.3 уровень М1 более высокий, чем уровень М2 и вектор категорий М1 включает в себя вектор категорий М2
3. Мандатные метки называются несравнимыми, если их векторы категорий не включают друг друга.

**Доступ процессов к файловой системе**
Согласно мандатной политике доступ процессов к файловой системе определяется следующим образом:
- если мандатные метки процесса и файла (каталога) совпадают (равны), то доступ разрешается полностью — так, как если бы мандатных ограничений не было;
- если мандатная метка процесса выше, чем мандатная метка файла (каталога), то доступ разрешается только на чтение и исполнение;
- если мандатная метка процесса ниже мандатной метки файла (каталога), то доступ разрешается только на запись;
- если мандатные метки процесса и файла несравнимы, то доступ запрещается полностью.